La Gettysburga Parolado de Abraham Lincoln

Antaŭ kvar dek jaroj kaj sep, niaj patroj alportis sur ĉi tiun kontinenton novan nacion, konceptitan en libereco, kaj dediĉitan al la propono ke ĉiuj homoj estas kreitaj egalaj.

Nun ni estas engaĝitaj en granda civila milito, testante ĉu tiu nacio, aŭ iu ajn nacio tiel konceptita kaj tiel dediĉita, povas longe elteni. Ni renkontiĝis sur granda batalkampo de tiu milito. Ni venis por dediĉi parton de tiu kampo kiel finan ripozejon por tiuj, kiuj ĉi tie donis siajn vivojn, por ke tiu nacio povu vivi. Estas tute konvene kaj ĝuste, ke ni faru tion.

Sed, en pli granda senco, ni ne povas dediĉi, ni ne povas konsekri, ni ne povas sanktigi ĉi tiun teron. La kuraĝaj viroj, vivantaj kaj mortintaj, kiuj batalis ĉi tie, konsekriĝis ĝin, multe super nian malriĉan povon aldoni aŭ malpliigi.

La mondo malmulte notos, nek longe memoros tion, kion ni diras ĉi tie, sed ĝi neniam forgesos tion, kion ili faris ĉi tie. Estas por ni, la vivantaj, pli grave esti dediĉitaj ĉi tie al la nefinita laboro, kiun ili, kiuj batalis ĉi tie, ĝis nun tiel noble antaŭenigis. Estas pli grave por ni esti ĉi tie dediĉitaj al la granda tasko restanta antaŭ ni—ke el ĉi tiuj honoritaj mortintoj ni prenu pliigitan sindediĉon al tiu afero, por kiu ili donis la lastan plenan mezuron de sindediĉo—ke ni ĉi tie firme decidiĝu ke ĉi tiuj mortintoj ne mortis vane—ke ĉi tiu nacio, sub Dio, havu novan naskiĝon de libereco—kaj ke registaro de la popolo, per la popolo, por la popolo, ne pereu de sur la tero.
