# "Devoj de Amerika Civitaneco" de Theodore Roosevelt

Kompreneble, en unu senco, la unua esencaĵo por homo esti bona civitano estas lia posedo de la hejmaj virtoj, pri kiuj ni pensas kiam ni nomas homon per la emfaza adjektivo vireca. Neniu viro povas esti bona civitano, kiu ne estas bona edzo kaj bona patro, kiu ne estas honesta en siaj interagoj kun aliaj viroj kaj virinoj, fidela al siaj amikoj kaj senfina antaŭ siaj malamikoj, kiu ne havas sanan koron, sanan menson kaj sanan korpon; ĝuste kiel neniu kvanto da atento al civilaj devoj savos nacion se la hejma vivo estas subfosita, aŭ se mankas la krudaj militaj virtoj, kiuj solaj povas certigi la pozicion de lando en la mondo. En libera respubliko la ideala civitano devas esti tiu, kiu volas kaj kapablas preni armilojn por defendi la flagon, ĝuste kiel la ideala civitano devas esti la patro de multaj sanaj infanoj. Raso devas esti forta kaj vigla; ĝi devas esti raso de bonaj batalantoj kaj bonaj generantoj, alie ĝia saĝo estos vana kaj ĝia virto neefika; kaj neniu dolĉeco kaj delikateco, neniu amo al kaj aprezo de beleco en arto aŭ literaturo, neniu kapablo konstrui materialan prosperon povas kompensi la mankon de grandaj virecaj virtoj.

Sed ĉi tio estas flanke de mia temo, ĉar tio, pri kio mi volas paroli, estas la sinteno de la amerika civitano en civita vivo. Ĝi devus esti aksioma en ĉi tiu lando, ke ĉiu viro devas dediĉi racian parton de sia tempo al plenumado de sia devo en la politika vivo de la komunumo. Neniu viro rajtas eviti siajn politikajn devojn sub kia ajn preteksto de plezuro aŭ komerco; kaj dum tia evitado eble estas pardoninda ĉe tiuj kun malmultaj rimedoj, ĝi estas tute nepardoninda ĉe tiuj, inter kiuj ĝi estas plej ofta—ĉe la homoj kies cirkonstancoj donas al ili liberecon en la lukto por vivo. Tiom kiom la komunumo kreskas pensi ĝuste, ĝi same kreskos rigardi la junulon kun rimedoj, kiu evitas sian devon al la Ŝtato en tempo de paco, kiel nur unu gradon pli malbona ol la viro, kiu tiel evitas ĝin en tempo de milito. Multaj el niaj komercistoj aŭ el niaj junuloj, kiuj celas ĝui la vivon (kiel ili havas perfektan rajton fari se nur ili ne oferas aliajn aferojn por ĝuo), prefere fieras esti bonaj civitanoj se ili eĉ voĉdonas; tamen voĉdonado estas la plej malgranda el iliaj devoj. Nenio inda je akiro iam estas akirita sen peno. Vi ne povas havi liberecon sen strebado kaj suferado por ĝi pli ol vi povas atingi sukceson kiel bankisto aŭ advokato sen laboro kaj peno, sen memregado en juneco kaj montrado de preta kaj vigla inteligenteco en mezaĝo. La homoj, kiuj diras ke ili ne havas tempon okupiĝi pri politiko, simple diras ke ili ne taŭgas vivi en libera komunumo. Ilia loko estas sub despotismo; aŭ se ili kontentas fari nenion krom voĉdoni, vi povas akcepti despotismon moderigitan per okaza plebiscito, kiel tiu de la dua Napoleono. En unu el la grandiozaj strofoj de Lowell pri la Enlanda Milito li parolas pri la fakto, kiun liaj samlandanoj tiam lernis, ke libereco ne estas donaco kiu longe restas en la manoj de malkuraĝuloj: nek ĝi longe restas en la manoj de pigraj kaj senfaraj homoj, en la manoj de homo tiel absorbita en serĉado de plezuro aŭ serĉado de profito, aŭ tiel envolvita en sia propra facila hejma vivo ke li ne kapablas partopreni en la malglata lukto kun siaj samhomoj por politika supereco. Se libereco valoras havi ĝin, se la rajto je memregado estas valora rajto, tiam unu kaj alia devas esti retenitaj ĝuste kiel niaj prauloj akiris ilin: per laboro, kaj precipe per laboro en organizado, tio estas en kombino kun niaj samuloj kiuj havas la samajn interesojn kaj principojn. Ni ne akceptu la ekskuzon de komercisto kiu atribuis sian malsukceson al tio ke liaj sociaj devoj estis tiel agrablaj kaj absorbaj ke li ne havis tempon por labori en sia oficejo; nek ni multe atentu lian pluan deklaron ke li ne ŝatis komercon ĉiuokaze ĉar li pensis ke la moraloj de la komerca komunumo estis neniel kiaj ili devus esti, kaj vidis ke grandaj sukcesoj plej ofte estis atingitaj de homoj kiel Jay Gould. Estas ĝuste same kun politiko. Ĝi igas onin duone kolera kaj duone amuzita, kaj tute malestima, trovi homojn kun alta komerca aŭ socia statuso en la komunumo dirante ke ili vere ne havas tempon iri al kvartalaj kunvenoj, organizi politikajn klubojn kaj persone partopreni ĉiujn gravajn detalojn de praktika politiko; homojn kiuj plue argumentas kontraŭ sia partopreno per tio ke ili pensas ke la stato de politika moraleco estas malalta kaj timas ke ili eble estos devigitaj fari tion kio ne estas ĝusta se ili engaĝiĝos en politiko.

La unua devo de usona civitano, do, estas ke li laboru en politiko; lia dua devo estas ke li faru tiun laboron en praktika maniero; kaj lia tria estas ke ĝi estu farita en akordo kun la plej altaj principoj de honoro kaj justeco. Kompreneble, ne eblas rigide difini ĝuste kiel la laboro estu farita praktika. Oni devas konsideri la individuan karakteron kaj konvinkojn de ĉiu homo. Iugrade lia laboro devas esti farita laŭ liaj individuaj kredoj kaj teorioj pri ĝusto kaj malĝusto. Ankoraŭ pli grave, ĝi devas esti farita en kunlaboro kun aliaj, li cedu aŭ modifu certajn el siaj propraj teorioj kaj kredoj por ke li povu stari sur komuna bazo kun siaj samlandanoj, kiuj same cedis aŭ modifis certajn el siaj teorioj kaj kredoj. Ne necesas dogmeme insisti pri sendependeco unuflanke aŭ partia lojaleco aliflanke. Estas okazoj kiam la plej alta devo de iu ajn homo povas esti agi ekster partioj kaj kontraŭ tiu, kun kiu li antaŭe identiĝis; kaj povas esti multe pli da okazoj kiam lia plej alta devo estas oferi kelkajn el siaj propraj ŝatataj opinioj por la sukceso de la partio, kiun li ĝenerale kredas esti prava. Mi ne pensas, ke la averaĝa civitano, almenaŭ en unu el niaj grandaj urboj, povas tre bone sukcesi subteni sian propran partion ĉiam pri ĉiu temo, loka aŭ alia; almenaŭ se li povas fari tion, li estis pli bonŝance lokita ol mi estis. Aliflanke, mi estas plene konvinkita, ke por fari la plej bonan laboron homoj devas esti organizitaj; kaj kompreneble organizo estas efektive partio, ĉu ĝi estas granda organizo kovranta la tutan nacion kaj nombranta siajn milionojn da subtenantoj, aŭ asocio de civitanoj en specifa loko, unuiĝintaj por gajni certan specifan venkon, kiel ekzemple tiun de municipa reformo. Iu diris, ke vetŝipo, kiel bona fusilo, estas aro da malkongruaĵoj; ke oni devas akiri la plej grandan eblan velpotencon sen oferi iun alian kvaliton se oni vere akiras la plej grandan velpotencon, ke, mallonge dirite, oni devas fari pli-malpli kompromison pri ĉiu por akiri la dekdu aferojn necesajn; sed kompreneble, en farado de ĉi tiu kompromiso oni devas esti tre zorgema ne oferi iun el la grandaj principoj de sukcesa ŝipkonstruado por io negrava. Nu, tiel estas pri la politika laboro de homo. Li devas konservi sian sendependecon unuflanke; kaj aliflanke, krom se li volas esti tute neefika ekscentrulo, li devas havi ioman senton de partia lojaleco kaj partia respondeco, kaj li devas konsciiĝi, ke en iu ajn donita situacio ĝi povas esti afero de devo oferi unu kvaliton, aŭ ĝi povas esti afero de devo oferi la alian.

Se estas malfacile starigi iujn fiksajn regulojn por partia agado en la abstraktaĵo; kompreneble estus tute neeble starigi ilin por partia agado en la konkretaĵo, rilate al la organizoj de la nuntempo. Mi pensas, ke ni devus esti sufiĉe larĝpensaj por rekoni la fakton, ke bona civitano, strebante kun senŝanceliĝemo, honesto kaj komuna saĝo fari sian plej bonan por la nacio, povas servi ĝin en multaj diversaj manieroj kaj per konekto kun multaj diversaj organizoj. Estas bone por homo se li povas konscience senti, ke liaj opinioj pri la grandaj demandoj de la tago, pri tiaj demandoj kiel dogano, financo, enmigrado, regulado de alkohola trafiko kaj aliaj similaj temoj, estas tiaj ke ili akordas kun tiuj de la plimulto de liaj samlandanoj kiuj konsistigas unu el la grandaj partioj: sed estas perfekte imageble ke li povas senti tiel forte por aŭ kontraŭ certaj principoj tenataj de unu partio aŭ certaj principoj tenataj de alia, ke li ne povas plene aliĝi al iu ajn el ili. En tia kazo mi sentas ke li ne rajtas uzi ĉi tiun mankon de akordo kun iu ajn partio kiel ekskuzon por eviti aktivan politikan laboron antaŭ elekto. Kompreneble tio ekskludos lin el la antaŭbalotoj de la du ĉefaj partioj kaj malebligos lin fari sian parton en organizado de ilia administrado; sed krom se li estas tre malbonŝanca, li certe povas trovi nombron da homoj kiuj estas en sama situacio kiel li mem kaj kiuj konsentas kun li pri iu specifa politika laboro, kaj ili povas praktike kaj efike engaĝiĝi longe antaŭ elekto por provi fari ĉi tiun novan laboron en praktika maniero.

Unu ŝajne tre necesa averto estas, ke viro, kiu eniras en politikon, ne devus atendi reformi ĉion tuj, per salto. Mi konas multajn elstarajn junulojn, kiuj, kiam ili vekas al la fakto, ke ili neglectis siajn politikajn devojn, sentas tujan impulson formi sin en organizon, kiu tuj purigos la politikon ĉie, nacia, ŝtata kaj urba; kaj mi konas viron, kiu post unu vizito al primara elekto, kaj kompreneble ne povis atingi ion en loko kie li ne konis iun ajn kaj ne povis kunigi sin kun iu ajn, revenis dirante, ke estas tute senutila por bona civitano provi atingi ion en tia maniero. Al tiuj tro esperemaj aŭ tro facile malĝojigataj homoj mi ĉiam sentas la deziron legi la artikolon de Artemus Ward pri la homoj de lia urbo, kiuj kunvenis en renkontiĝo por decidi, ke la urbo subtenu la Union kaj la Civitan Militon, sed ne volis partopreni en subpremado de la ribelo se ili ne povus iri kiel brigadgeneraloj. Post la batalo de Bull Run estis multaj centmiloj da junaj viroj en la Nordo, kiuj sentis ĝin esti ilia devo eniri la nordajn armeojn; sed neniu el ili, kiu havis multe da inteligenteco, atendis preni altan lokon de komenco, aŭ anticipis, ke individua ago estus decida en iu specifa kampanjo. Li eniris kiel privata aŭ serĝento, leŭtenanto aŭ kapitano, laŭ la kazo, kaj faris sian deveron en sia kompanio, en sia regimento, post iom da tempo en sia brigado. Kiam Ball's Bluff kaj Bull Run sekvis la tute malsukcesan kampanjon de la Peninsulo, kiam la terura malvenko de Fredericksburg estis sekvita de la preskaŭ same katastrofa tago ĉe Chancellorsville, li ne anoncis (se li havis iun kuraĝon aŭ virton) ke li konsideris tute senutila por iu memrespekta civitano eniri la Armeon de la Potomako, ĉar li vere ne havis multe da pezo en ĝiaj konsiloj, kaj ne aprobis ĝian administradon; li simple mordis siajn dentojn kaj persisteme daŭrigis sian deveron, malĝojante pro, sed ne malĝojigante pro la senfinaj mankoj kaj stultecoj faritaj de tiuj, kiuj helpis gvidi la sortojn de la armeo, rekonante ankaŭ la kuraĝon, paciencon, inteligenton kaj decidon kun kiuj aliaj viroj en altaj lokoj kompensis la stultecojn kaj mankojn kaj persisteme kun egala menso tra triumfo kaj malvenko ĝis fine li vidis la ondon de malsukceso turniĝi ĉe Gettysburg kaj la plena inundo de venko venas kun Appomattox.

Mi vere deziras, ke pli da niaj bonaj civitanoj eniru en politikon, kaj faru tion en la sama spirito kun kiu iliaj gepatroj eniris en la Federaciajn armeojn. Komencu kun la malgranda afero, kaj ne atendu atingi ion sen penado. Kompreneble, se vi iras al primara elekto nur unufoje, neniam zorgante koni iun el la aliaj homoj, kiuj iras tie vi trovos vin tute fora; sed se vi daŭrigas partopreni kaj provas formi asociojn kun aliaj viroj kiujn vi renkontas ĉe politikaj kunvenoj, aŭ kiujn vi povas konvinki partopreni ilin, vi tre baldaŭ trovos vin esti pezo. Sammaniere, se viro sentas, ke la politiko de sia urbo, ekzemple, estas tre korupta kaj volas reformi ĝin, estus bonega ideo por li komenci kun sia distrikto. Se li aliĝas kun aliaj homoj, kiuj pensas same kiel li, por formi klubon kie abstrakta politika virto estos diskutata li povas fari multe da bono. Ni bezonas tiajn klubojn; sed li ankaŭ devas koni sian propran kvartalon aŭ sian propran distrikton, meti sin en komunikadon kun la decaj homoj en tiu distrikto, pri kiuj ni povas esti certaj ke estos multaj, pretaj kaj kapablaj fari ion praktikan por akiri pli bonan administradon. Lasu lin komenci labori por akiri pli bonan asembleanon aŭ pli bonan urbestro antaŭ ol li provas fari urbestro, gubernatoro aŭ prezidanto. Se li komencas de supre li eble faros brilantan provizoran sukceson, sed la ŝancoj estas mil al unu ke li nur estos venkita finfine; kaj en neniu kazo la bono kiun li faras staros sur la sama vasta kaj permanenta fundamento kiel se li komencus de malsupre. Kompreneble, unu aŭ du el liaj penadoj eble estos malsukcesoj; sed se li havas la ĝustan materialon en si li daŭrigos kaj faros sian deveron sendepende de ĉu li renkontas sukceson aŭ malvenkon. Estas tute ĝuste konsideri la demandon pri malsukceso dum formi siajn penadojn por sukcesi en la lukto por la ĝusta; sed ne devus esti konsidero pri tio ajn kiam temas pri ĉu oni devus aŭ ne devus fari lukton por la ĝusta. Kiam iam grupo de cent kvindek aŭ ducent honestaj, inteligentaj viroj, kiuj celas aferojn kaj scias sian aferon, estas trovita en iu distrikto, ĉu en unu el la regulaj organizoj aŭ ekstere, vi povas garantiigi ke la lokaj politikistoj de tiu distrikto komencos trakti ĝin kun kombino de timo, malamo kaj respekto, kaj ke ĝia influo estos sentata; kaj ke dum foje viroj estos elektitaj al oficejo rekte kontraŭe al ĝiaj deziroj, pli ofte la sukcesaj kandidatoj sentos ke ili devas konsideri iun respekton al ĝiaj postuloj por publika decenco kaj honesteco.

Sed en konsilado al vi esti praktika kaj labori diligente, mi ne devas esti komprenata eĉ unu momenton kiel konsilante vin abandoni eĉ unu ioton de via memrespekto kaj devoteco al principo. Estas malbona signo por la lando vidi unu klason de niaj civitanoj moketi praktikajn politikistojn, kaj alian pri dimanĉa lerneja politiko. Neniu viro povas fari ambaŭ efikan kaj decan laboron en publika vivo, se li ne estas praktikisto de politiko sur unu flanko, kaj forta kredanto en dimanĉa lerneja politiko sur la alia. Li ĉiam devas strebi virte por la plej bona, kaj tamen, kiel Abraham Lincoln, ofte devas resigniĝi por akcepti la plej bonan eblan. Kompreneble, kiam viro atingas la pli altan teron de ŝtatpolitiko, kiam li fariĝas gvidanto, li ofte devas konsulti kun aliaj kaj deferi al ilia opinio, kaj devas konstante solvi en sia menso kiom longe li povas iri en justa defero al la deziroj kaj antaŭjuĝoj de aliaj dum li ankoraŭ adheras al siaj propraj moralaj normoj: sed mi ne parolas tiom pri viroj de ĉi tiu stampo kiel pri la ordinara civitano, kiu volas plenumi sian deveron kiel membro de la komunumo en ĝia civitana vivo; kaj por ĉi tiu viro mi sentas, ke la unu kvalito, kiun li ĉiam devus konsideri plej esenca, estas la senintereseco. Se li iam komencas senti, ke li volas oficon por si mem, kun volo akiri ĝin je la kosto de siaj konvinkoj, aŭ konservi ĝin post kiam ĝi estas akirita, je la kosto de siaj konvinkoj, lia utilo estas perdita. Lasu lin decidi fari sian deveron en politiko sen konsideri teni oficon entute, kaj lasu lin scii, ke ofte la viroj en ĉi tiu lando, kiuj faris la plej bonan laboron por nia publika vivo, ne estis la viroj en ofico. Se, aliflanke, li atingas publikan pozicion, lasu lin ne strebi plani karieron por si mem. Mi ne pensas, ke iu ajn viro devus permesi al si konsideri sian politikan karieron kiel rimedon por vivteniĝi, aŭ kiel sian solan okupadon en vivo; ĉar se li faras tion, li tuj fariĝas tre serioze malhelpita. La momento kiam li komencas pensi pri kiel tia aŭ tia ago influos la elektantojn en lia distrikto, aŭ influos iun grandan politikiston kiu havos influon super lia destino, li estas malhelpita kaj liaj manoj estas ligitaj. Ne nur eble estas lia devo ofte ignori la dezirojn de politikistoj, sed eble estas lia klara devo iam ignori la dezirojn de la popolo. La voĉo de la popolo ne ĉiam estas la voĉo de Dio; kaj kiam ĝi okazas esti la voĉo de la diablo, tiam estas klara devo de viro defii ĝiajn ordonojn. Diversaj politikaj kondiĉoj bredas diversajn danĝerojn. La demagogo estas same malbela estaĵo kiel la kortegano, kvankam unu estas nutrita sub respublikaj kaj la alia sub monarkiaj institucioj. Estas ĉiu kialo kial viro devus havi honorindan ambicion eniri publikan vivon, kaj honorindan ambicion resti tie kiam li estas; sed li devus decidi, ke li zorgas pri ĝi nur dum li povas resti en ĝi laŭ siaj propraj kondiĉoj, sen ofero de siaj propraj principoj; kaj se li tiel decidas, li vere povas atingi duoble pli por la nacio, kaj povas reflekti centoble pli grandan honoron sur si mem, en mallonga periodo de servo, ol povas la viro kiu griziĝas en publika dungado je la kosto de oferi tio kion li kredas esti vera kaj honesta. Kaj pli ĝenerale, kiam publika servisto definitive decidis ke li ne pagos atenton al sia propra estonteco, sed faros tion kion li honeste konsideras plej bona por la komunumo, sen konsideri kiel liaj agoj povas influi liajn perspektivojn, ne nur li fariĝas senfine pli utila kiel publika servisto, sed li ankaŭ havas multe pli bonan tempon. Li estas liberigita de la ĝenanta zorgo kiu neeviteble apartenas al tiu kiu provas formi siajn ŝnurojn por kapti ĉiun puŝon de la vento de politika favoro.

Sed lasu min ripeti, ke en esti virta li ne devas fariĝi neefika, kaj ke li ne devas pravigi sin pro eviti siajn deverojn per iu falsa preteksto ke li ne povas fari siajn deverojn kaj reteni sian memrespekton. Ĉi tio estas nonsenso, li povas; kaj kiam li instigas tian pretekston ĝi estas signo de pura maldiligento kaj memindulgo. Kaj denove, li devus esti singarda pri kiel li fariĝas kritikanto de la agoj de aliaj, anstataŭ esti faranto de agoj mem; kaj ĝis kiom li agas kiel kritikanto (kaj kompreneble la kritikanto havas grandan kaj necesan funkcion) li devas esti singarda pri nediskriminacia cenzuro eĉ pli ol pri nediskriminacia laŭdo. La krieganta vulgareco de la stulta disvastiganta oratoro kiu konstante kriegas defion al Eŭropo, laŭdante ĉion amerikan, bonan kaj malbonan, kaj resentante la enkondukon de iu reformo ĉar ĝi antaŭe estis sukcesa eksterlande, estas ofenda kaj malestimebla ĝis la lasta grado; sed post ĉio ĝi malfacile estas tiel damaĝa kiel la kolerema, maltrankvila, mokema, kaj konstanta kritikado de la rafinita, bone edukita viro, kiu ĉiam atakas bonan kaj malbonan egale, kiu sincere mistrustas Amerikon, kaj en la vera spirito de servila kolonialismo konsideras nin inferioraj al la homoj trans la akvo. Oni povas supozi ke la viro kiu ĉiam mokas nian publikan vivon kaj niajn publikajn virojn estas tute malbona civitano, kaj ke kion malmultan influon li havas en la komunumo estas uzata por malbona. La publika parolanto aŭ la redaktisto kiu instruas edukitajn homojn ke ilia ĝusta sinteno al amerika politiko devus esti unu de malŝato aŭ indiferenteco faras ĉion kion li povas por perpetui kaj aggravi la tre malbonojn pri kiuj li evidente plendas. Ĝuste kiel ĝenerale okazas ke kiam viro plendas pri la dekadenco de nia civilizo li mem estas fizike, mense, kaj morale unua-klasa tipo de dekadento, tiel kutime okazas ke kiam viro konstante mokas amerikajn politikistojn, ĉu meritaj aŭ ne meritaj, li mem estas malbona civitano kaj amiko de la tre fortoj de malbono kontraŭ kiuj li profesas kontraŭbatali. Tro ofte ĉi tiuj viroj ŝajnas zorgi malpli pri ataki malbonajn virojn ol pri ruinigi la karakterojn de bonaj viroj kun kiuj ili malsamas pri iuj publikaj demandoj; kaj dum ilia influo kontraŭ la malbonaj estas preskaŭ nula, ili foje kapablas malfortigi la manojn de la bonaj retirante subtenon al kiu ili rajtas, kaj ili tiel kalkuliĝas en la sumo da fortoj kiuj laboras por malbona. Ili respondas al la politika prohibiciisto, kiu en proksima konkurso inter temperance-viro kaj alkoholaĵvendejo forigas sufiĉe da voĉoj de la unua por elekti la alkoholaĵvendejon. Foje necesas bati sufiĉe bonan viron, kiu ne estas sufiĉe bona, eĉ je la kosto elekti malbonan - sed ĝi devus esti tute rekonita ke tio povas esti necesa nur foje kaj fakte mi povas diri nur en tre esceptaj kazoj, kaj ke kiel regulo kie tio faras efikon estas tute nesana en ĉiu maniero, kaj tiuj kiuj partoprenas ĝin meritas la plej severan cenzuron de ĉiuj honestaj viroj.

Krome, la bezono denunci malbon faras ĝin eĉ pli malbona malfortigi la efikon de tiaj denunciadoj per denunciado ankaŭ de la bono. Estas la devo de ĉiuj civitanoj, sendepende de partio, denunci, kaj, laŭeble, puni krimojn kontraŭ la publiko fare de politikistoj aŭ oficialuloj. Sed ĝuste kiel la publika homo, kiu faras krimon kontraŭ la publiko, estas unu el la plej malbonaj krimuloj, tiel, proksime post li en la vetkuro por maljusta distingo, venas la homo, kiu falsas akuzas la publikservanton pri eksterordinara malboneco; ĉu tio estas farita per malpuraj kaj stultaj rektaj vortoj en la vulgara kaj violenta partia organo, aŭ per sarkasmo, insinuoj, kaj duonveroj, kiuj estas pli malbonaj ol mensogoj, en iu asertita organo de sendependeco. Ne nur devus esti honesta kritiko, sed ĝi devus esti inteligenta, por esti efika. Mi lastatempe legis en religia gazeto artikolon, kiu kritikis la korupton de nia publika vivo, en kiu ĝi menciis incidentale, ke la lobio estis rekonita kiel ĉiampova en Vaŝingtono. Tio estas malvera. Estis tago kiam la lobio estis tre grava en Vaŝingtono, sed ĝia influo en Kongreso nun estas tre malgranda; kaj el sufiĉe intimaj konatoj kun pluraj Kongresoj mi estas tute kontenta, ke inter la membroj estas tre malgranda proporcio vere koruptebla, en la senco, ke ili permesos al sia agado esti influita de mono aŭ ĝia ekvivalento. Kongresanoj ofte estas demagogoj; ili ofte estas blindaj partianoj; ili ofte estas ekstreme mallongvidaj, mallarĝpensaj, kaj fanatikaj; sed ili kutime ne estas koruptaj; kaj akuzante mallarĝpensan demagogon pri korupto kiam li estas tute honesta, estas simple pli firme meti lin en lian malbonan vojon kaj helpi lin kun liaj elektantoj, kiuj rekonas, ke la akuzo estas tute maljusta, kaj en repelado de ĝi perdiĝas el la vidpunkto de la veraj mankoj de la homo. Mi konas pli ol unu ŝtatan leĝdonan korpuson, pli ol unu konsilantaron kontraŭ kiu la akuzo de korupto povus esti tute legitime alportita, sed ĝi ne povas esti alportita kontraŭ Kongreso. Krome tiuj ĉi ĝeneralaj akuzoj vere faras tre malmulte da bono. Kiam mi estis en la New Yorka leĝdona korpuso, unu el la aferoj, kiuj plej ĝenis min estis la fakto, ke ĉe la fino de ĉiu sesio la gazetoj, kiuj influas moralon, neeviteble diris, ke tiu specifa leĝdona korpuso estis la plej malbona ekde la tagoj de Tweed. La aserto ne estis vera kiel regulo; kaj, en iu ajn kazo, kunigi ĉiujn membrojn, bonajn kaj malbonajn, en ĝenerala kondamno simple vundis la bonajn kaj helpis la malbonajn. Kritiko devus esti senfiera, sed mi denove ripetas, ke ĝi devus esti honesta kaj devus esti diskriminacia. Kiam ĝi estas ĝenerala kaj neinteligenta, kaj direktita kontraŭ bonaj kaj malbonaj egale, aŭ kontraŭ la bonaj kaj malbonaj kvalitoj de iu homo egale, ĝi estas tre damaĝa. Ĝi konstante tendencas deteriori la karakteron de niaj publikaj viroj; kaj ĝi tendencas produkti tre nesanigan spiriton inter junaj edukitaj viroj, kaj precipe inter la junaj viroj en niaj kolegioj.

Kontraŭ nenio estas senfiera kaj specifa kritiko pli urĝe bezonata ol kontraŭ la "ŝtupoj-sistemo," kiu estas la degradado de amerika politiko. Kaj nenio estas pli efika en malhelpado de la celoj de la ŝtupistoj ol la civilserva reformo. Certe, praktikaj politikistoj mokas ĝin. Unu el ili eĉ iris tiom longe por diri, ke civilserva reformo estas demandi al homo nerelevantajn demandojn. Kiaj pli nerelevantaj demandoj povus ekzisti ol tiuj de la praktikaj politikistoj, kiuj demandas al la aspiranto por lia politika favoro - "Por kiu vi voĉdonis en la lasta elekto?" Certe ne ekzistas pli interesa afero, el humura vidpunkto, ol kiam la estroj de departementoj instigas ŝanĝojn fari en siaj subuloj, "pro pliigita efikeco," ili diras; kiam kiel rezulto de tia ŝanĝo la malnova oficiulo ofte pasigas ses monatojn instruante al la nova oficiulo kiel fari la laboron preskaŭ same bone kiel li mem faris! Okaze la civilserva reformo estis misuzata, sed ne ofte. Certe la reformo estas necesa kiam vi konsideras la spektaklon de New York City kasisto kiu agnoskas siajn ĉiujarajn honorarojn esti okdek kvin mil dolaroj, kaj kiu pagas al deputito mil kvin cent dolarojn por fari lian laboron - kiam vi rimarkas la koruptojn en la New Yorka leĝdona korpuso, kie unu homo diras, ke li havas hororon de la Konstitucio ĉar ĝi malhelpas aktivan bonfaradon, kaj alia diras ke vi neniam devus permesi al la Konstitucio interveni inter amikoj! Ĉiuj ĉi tiuj koruptoj kaj vicoj estas tio kontraŭ kio ĉiu bona amerika civitano devas batali.

Fine, la viro kiu deziras plenumi sian deveron kiel civitano en nia lando devas esti profunde enŝovita en la spiriton de amerikanismo. Mi ne diras ĉi tion kiel afero de grandioza retoriko: mi diras ĝin tute serioze kiel peceton de fakto, komuna-sensa konsilo, derivita el mia propra sperto pri aliaj. Kompreneble, la demando pri amerikanismo havas plurajn flankojn. Se viro estas edukita, li devas montri sian amerikanismon ne lasante sin misgvidi sekvante kaj provante apliki ĉiujn teoriojn de la politikaj pensuloj de aliaj landoj, kiel Germanio kaj Francio, al niaj tute malsamaj kondiĉoj. Li ne devas havi fadon, ekzemple, pri respondeca registaro; kaj super ĉio li ne devas, nur ĉar li estas inteligenta aŭ universitata profesoro bone leginta en politika literaturo, provi diskuti niajn instituciojn kiam li ne havis praktikan scion pri kiel ili funkcias. Denove, se li estas riĉa viro, viro de rimedoj kaj statuso, li vere devas senti, ne nur pretendi senti, ke neniuj sociaj diferencoj ekzistas krom tiuj, kiujn viro povas en iu maniero mem fari per siaj propraj agoj. Homoj foje demandas min ĉu ne ekzistas antaŭjuĝo kontraŭ viro de riĉeco kaj edukado en urba politiko. Mi ne pensas ke ekzistas, krom se la viro en sia vico montras ke li konsideras la faktojn pri sia riĉeco kaj edukado kiel donante al li aserton al supereco krom la merito, kiun li kapablas pruvi havi en reala servo. Kompreneble, se li sentas ke li devus havi iom pli bonan traktadon ol ŝtalaro, plumbisto aŭ buĉisto, kiu okazas stari apud li, li estos rapide forigita el la konkurso, kaj probable sufiĉe rude; kaj se li komencas patroni kaj elaborate kondescendi al tiuj viroj, li trovos ke ili pli malŝatas tiun sintenon. Ne lasu lin pensi pri la afero entute. Lasu lin eniri la politikajn konkursojn sen pli da pensoj pri tiaj aferoj ol studento donas al la socia statuso de la membroj de siaj propraj kaj rivalaj teamoj en tre kontestata futbala matĉo. Kiam li komencas interesiĝi pri politiko (kaj li baldaŭ ne nur interesiĝos pro politiko, sed ankaŭ prenos bonan sanan intereson en ludi la ludon mem - intereson kiu estas tute norma kaj laŭdinda, kaj al kiu nur prigo obĵetus), li komencos organizi la organizon en la maniero kiu estos plej efika, kaj li ne zorgos pri kiu estas metita labori kun li, krom en tiom kiom li estas bona ulo kaj efika laboristo. Estis unu fojo kiam grupo da viroj kiuj pensas same kiel ni ĉi tie ĉi-vespere (unu el la nombro estante mi mem) kaptis unu el la asembleaj distriktoj de Novjorko, kaj administris ĝin vere ideale, pli bone ol ajna alia asemblea distrikto iam ajn estis administrita antaŭ aŭ post de ajna partio. Ni faris ĝin per malfacila laboro kaj bona organizo; per praktika laborado, kaj tamen per esti honesta kaj justa en motivo kaj metodo: precipe ni faris ĝin per ĉiuj turniĝante kiel rektaj amerikanaj sen konsidero al distingo de raso. Inter la multaj viroj kiuj faris multe en organizi niajn venkojn estis la filo de presbiteriana pastro, la nevo de hebrea rabeno, kaj du bone konataj katolikaj sinjoroj. Ni ankaŭ havis profesoron de Kolumbiaj Kolegio (la strok-remo de universitata skipo), notitan detaleman buĉiston, kaj la redaktoron de loka germana gazeto, diversajn brokerojn, bankistojn, advokatojn, brickludantojn kaj ŝtonludanton kiu estis aparte utila al ni, kvankam pri teorie prefere ol aplikata politiko li havis deciditan socialisman pensmanieron.

Denove, demandoj pri rasa origino, kiel demandoj pri kredo, ne devas esti konsiderataj: ni volas fari bonan laboron, kaj ni ĉiuj estas amerikanaj, puraj kaj simplaj. En la leĝdona korpo de Novjorko, kiam ĝi falis al mia sorto elekti komisionon - kion mi ĉiam taksis mia plej grava devo en Albany - ne malpli ol tri el la kvar viroj kiujn mi elektis estis irlandaj laŭ naskiĝo aŭ gepatreco; kaj tri pli kapablaj kaj pli seninteresaj viroj neniam sidis en leĝdona korpo; dum inter miaj specialaj politikaj kaj personaj amikoj en tiu korpo estis sinjoro el la suda tavolo de distriktoj, kiu estis, mi hazarde malkovris, germano laŭ naskiĝo, sed kiu estis same rekte Usonano kiel se liaj antaŭuloj venintus ĉi tien en la Mayflower aŭ en la jahto de Henry Hudson. Kompreneble, neniu el tiuj viroj de irlanda aŭ germana naskiĝo estus valoraj se ili daŭre agis post venado ĉi tien kiel irlandanoj aŭ germanaj, aŭ kiel io ajn krom puraj rektaj amerikanaj. Ni ne havas iun lokon ĉi tie por dividita lojaleco. Viro devas esti amerika kaj nenio alia; kaj li ne havas aferon miksante nin kun demandoj pri fremdaj politikoj, britaj aŭ irlandaj, germanaj aŭ francaj, kaj nenion por provi perpetui ilian lingvon kaj kutimojn en la lando de plena religia toleremo kaj egaleco. Se tamen li vere kaj sincere fariĝas amerika, tiam li havas rajton stari precize kiel ĉiuj aliaj amerikanaj staras, kaj estas la pinto de malamerikanismo diskriminacii kontraŭ li en iu ajn maniero pro kredo aŭ naskiĝloko. Neniu spirito povas esti pli tute fremda al amerikanaj institucioj ol la spirito de la Know-Nothings.

Alfrontante la estontecon kaj strebante, ĉiu laŭ la mezuro de sia individua kapablo, labori por la savo de nia lando, ni ne devus esti timidaj pesimistoj nek stultaj optimistoj. Ni devus rekoni la danĝerojn, kiuj ekzistas kaj minacas nin: ni ne devus supertaksi ilin nek timi ilin, sed firme alfrontante ilin, ni devus komenci labori por superi kaj venki ilin. Gravaj danĝeroj ankoraŭ estas por esti renkontitaj en la ŝtormeca kurso de la Respubliko - danĝeroj de politika korupto, danĝeroj de individua maldiligento, lazemo kaj timidemo, danĝeroj devenantaj de la avideco de la senprincipaj riĉuloj, kaj de la anarĥia perforto de la senzorgaj kaj tumultemaj malriĉuloj. Estas ĉiu kialo, ke ni devus rekoni ilin, sed ne estas kialo, ke ni devus timi ilin aŭ dubi pri nia kapablo superi ilin, se nur ĉiu volos, laŭ la mezuro de sia kapablo, plenumi sian devon kaj penadi vivi tiel, ke li meritu la altan laŭdon esti nomata bona amerika civitano.
