# "Devoj de Amerika Civitaneco" de Theodore Roosevelt

Kompreneble, en unu senco, la unua esencaĵo por homo esti bona civitano estas lia posedo de la hejmaj virtoj, pri kiuj ni pensas kiam ni nomas homon per la emfaza adjektivo vireca. Neniu viro povas esti bona civitano, kiu ne estas bona edzo kaj bona patro, kiu ne estas honesta en siaj interagoj kun aliaj viroj kaj virinoj, fidela al siaj amikoj kaj senfina antaŭ siaj malamikoj, kiu ne havas sanan koron, sanan menson kaj sanan korpon; ĝuste kiel neniu kvanto da atento al civilaj devoj savos nacion se la hejma vivo estas subfosita, aŭ se mankas la krudaj militaj virtoj, kiuj solaj povas certigi la pozicion de lando en la mondo. En libera respubliko la ideala civitano devas esti tiu, kiu volas kaj kapablas preni armilojn por defendi la flagon, ĝuste kiel la ideala civitano devas esti la patro de multaj sanaj infanoj. Raso devas esti forta kaj vigla; ĝi devas esti raso de bonaj batalantoj kaj bonaj generantoj, alie ĝia saĝo estos vana kaj ĝia virto neefika; kaj neniu dolĉeco kaj delikateco, neniu amo al kaj aprezo de beleco en arto aŭ literaturo, neniu kapablo konstrui materialan prosperon povas kompensi la mankon de grandaj virecaj virtoj.

Sed ĉi tio estas flanke de mia temo, ĉar tio, pri kio mi volas paroli, estas la sinteno de la amerika civitano en civita vivo. Ĝi devus esti aksioma en ĉi tiu lando, ke ĉiu viro devas dediĉi racian parton de sia tempo al plenumado de sia devo en la politika vivo de la komunumo. Neniu viro rajtas eviti siajn politikajn devojn sub kia ajn preteksto de plezuro aŭ komerco; kaj dum tia evitado eble estas pardoninda ĉe tiuj kun malmultaj rimedoj, ĝi estas tute nepardoninda ĉe tiuj, inter kiuj ĝi estas plej ofta—ĉe la homoj kies cirkonstancoj donas al ili liberecon en la lukto por vivo. Tiom kiom la komunumo kreskas pensi ĝuste, ĝi same kreskos rigardi la junulon kun rimedoj, kiu evitas sian devon al la Ŝtato en tempo de paco, kiel nur unu gradon pli malbona ol la viro, kiu tiel evitas ĝin en tempo de milito. Multaj el niaj komercistoj aŭ el niaj junuloj, kiuj celas ĝui la vivon (kiel ili havas perfektan rajton fari se nur ili ne oferas aliajn aferojn por ĝuo), prefere fieras esti bonaj civitanoj se ili eĉ voĉdonas; tamen voĉdonado estas la plej malgranda el iliaj devoj. Nenio inda je akiro iam estas akirita sen peno. Vi ne povas havi liberecon sen strebado kaj suferado por ĝi pli ol vi povas atingi sukceson kiel bankisto aŭ advokato sen laboro kaj peno, sen memregado en juneco kaj montrado de preta kaj vigla inteligenteco en mezaĝo. La homoj, kiuj diras ke ili ne havas tempon okupiĝi pri politiko, simple diras ke ili ne taŭgas vivi en libera komunumo. Ilia loko estas sub despotismo; aŭ se ili kontentas fari nenion krom voĉdoni, vi povas akcepti despotismon moderigitan per okaza plebiscito, kiel tiu de la dua Napoleono. En unu el la grandiozaj strofoj de Lowell pri la Enlanda Milito li parolas pri la fakto, kiun liaj samlandanoj tiam lernis, ke libereco ne estas donaco kiu longe restas en la manoj de malkuraĝuloj: nek ĝi longe restas en la manoj de pigraj kaj senfaraj homoj, en la manoj de homo tiel absorbita en serĉado de plezuro aŭ serĉado de profito, aŭ tiel envolvita en sia propra facila hejma vivo ke li ne kapablas partopreni en la malglata lukto kun siaj samhomoj por politika supereco. Se libereco valoras havi ĝin, se la rajto je memregado estas valora rajto, tiam unu kaj alia devas esti retenitaj ĝuste kiel niaj prauloj akiris ilin: per laboro, kaj precipe per laboro en organizado, tio estas en kombino kun niaj samuloj kiuj havas la samajn interesojn kaj principojn. Ni ne akceptu la ekskuzon de komercisto kiu atribuis sian malsukceson al tio ke liaj sociaj devoj estis tiel agrablaj kaj absorbaj ke li ne havis tempon por labori en sia oficejo; nek ni multe atentu lian pluan deklaron ke li ne ŝatis komercon ĉiuokaze ĉar li pensis ke la moraloj de la komerca komunumo estis neniel kiaj ili devus esti, kaj vidis ke grandaj sukcesoj plej ofte estis atingitaj de homoj kiel Jay Gould. Estas ĝuste same kun politiko. Ĝi igas onin duone kolera kaj duone amuzita, kaj tute malestima, trovi homojn kun alta komerca aŭ socia statuso en la komunumo dirante ke ili vere ne havas tempon iri al kvartalaj kunvenoj, organizi politikajn klubojn kaj persone partopreni ĉiujn gravajn detalojn de praktika politiko; homojn kiuj plue argumentas kontraŭ sia partopreno per tio ke ili pensas ke la stato de politika moraleco estas malalta kaj timas ke ili eble estos devigitaj fari tion kio ne estas ĝusta se ili engaĝiĝos en politiko.
