# Fabeloj de la Fratoj Grimm de Jakob Grimm kaj Vilhelmo Grimm

NOTO DE LA PREPARINTO

La teksto baziĝas sur tradukoj de la Grimms' *Kinder und Hausmärchen* fare de Edgar Taylor kaj Marian Edwardes.

## LA FABELARO DE LA FRATOJ GRIMM

## LA ORA BIRDO

Certa reĝo havis belan ĝardenon, kaj en la ĝardeno staris arbo, kiu portis orajn pomojn. Ĉiam oni kalkulis tiujn pomojn, kaj ĉirkaŭ la tempo, kiam ili komencis maturiĝi, oni rimarkis, ke ĉiun nokton unu el ili malaperis. La reĝo tre koleris pri tio kaj ordonis al la ĝardenisto gardi la arbon dum la tuta nokto. La ĝardenisto sendis sian plej aĝan filon por gardi; sed ĉirkaŭ la dekdua horo li endormiĝis, kaj matene alia pomo mankis. Poste la dua filo estis ordonita gardi; sed noktomeze ankaŭ li endormiĝis, kaj matene alia pomo malaperis. Tiam la tria filo proponis gardi; sed la ĝardenisto unue ne volis permesi tion, timante, ke io malbona povus okazi al li. Tamen, fine li konsentis, kaj la junulo kuŝiĝis sub la arbo por gardi. Kiam la horloĝo batis dek du, li aŭdis susuradon en la aero, kaj birdo venis flugante, kiu estis el pura oro; kaj kiam ĝi provis kapti unu el la pomoj per sia beko, la ĝardenista filo salte leviĝis kaj pafis sagon al ĝi. Sed la sago ne vundis la birdon; ĝi nur faligis oran plumon el sia vosto kaj tiam forflugis. La ora plumo estis portita al la reĝo matene, kaj ĉiuj konsilistoj estis kunvokitaj. Ĉiuj konsentis, ke ĝi valoris pli ol ĉiuj riĉaĵoj de la regno; sed la reĝo diris: "Unu plumo estas senutila por mi; mi devas havi la tutan birdon."

Tiam la plej aĝa filo de la ĝardenisto ekiris, pensante facile trovi la oran birdon; kaj kiam li estis vojaĝinta nur mallongan distancon, li alvenis al arbaro, kaj ĉe la rando de la arbaro li vidis vulpon sidantan; do li prenis sian pafarkon kaj pretigis sin por pafi ĝin. Tiam la vulpo diris: "Ne pafu min, ĉar mi donos al vi bonan konsilon; mi scias, kion vi serĉas, kaj ke vi volas trovi la oran birdon. Vi atingos vilaĝon vespere; kaj kiam vi alvenos tien, vi vidos du gastejojn unu kontraŭ la alia, el kiuj unu estas tre agrabla kaj bela rigardi: ne eniru tie, sed ripozu por la nokto en la alia, kvankam ĝi eble ŝajnos al vi tre malriĉa kaj mizera." Sed la filo pensis al si: "Kion tia besto kiel ĉi tiu povas scii pri tio?" Do li pafis sian sagon al la vulpo; sed li maltrafis ĝin, kaj ĝi levis sian voston super sian dorson kaj kuris en la arbaron. Poste li daŭrigis sian vojon, kaj vespere alvenis al la vilaĝo, kie estis la du gastejoj; kaj en unu el ili estis homoj kantantaj, dancantaj kaj festantaj; sed la alia aspektis tre malpura kaj malriĉa. "Mi estus tre malsaĝa," diris li, "se mi enirus tiun mizerecan domon kaj lasus ĉi tiun ĉarman lokon"; do li eniris en la luksan domon, manĝis kaj trinkis laŭ sia plaĉo, kaj forgesis pri la birdo kaj sia lando ankaŭ.

La tempo pasis; kaj ĉar la plej aĝa filo ne revenis, nek oni aŭdis novaĵojn pri li, la dua filo ekiris, kaj al li okazis same. Li renkontis la vulpon, kiu donis al li bonan konsilon: sed kiam li alvenis al la du gastejoj, lia plej aĝa frato staris ĉe la fenestro de la loko de festado kaj vokis lin eniri; kaj li ne povis rezisti la tenton, sed eniris kaj forgesis pri la ora birdo kaj sia lando same kiel lia frato.

Denove pasis tempo, kaj ankaŭ la plej juna filo volis ekiri en la vastan mondon por serĉi la oran birdon; sed lia patro longe ne volis permesi tion, ĉar li tre amis sian filon kaj timis, ke ankaŭ al li povus okazi malbonŝanco kaj malhelpi lian revenon. Tamen fine oni konsentis, ke li iru, ĉar li ne povus resti hejme; kaj kiam li atingis la arbaron, li renkontis la vulpon kaj aŭdis saman bonan konsilon. Sed li estis dankema al la vulpo kaj ne provis mortigi ĝin kiel liaj fratoj faris; do la vulpo diris: "Sidiĝu sur mian voston, kaj vi vojaĝos pli rapide." Do li sidiĝis, kaj la vulpo komencis kuri, kaj for ili iris trans ŝtonojn kaj stumpojn tiel rapide, ke iliaj haroj fajfis en la vento.

Kiam ili atingis la vilaĝon, la filo sekvis la konsilon de la vulpo kaj sen rigardi ĉirkaŭe iris al la mizera gastejo kaj ripozis tie dum la tuta nokto en paco. Matene venis denove la vulpo kaj renkontis lin dum li komencis sian vojaĝon, kaj diris: "Iru rekte antaŭen ĝis vi atingos kastelon, antaŭ kiu kuŝas tuta taĉmento da soldatoj profunde dormantaj kaj ronkantaj: ne atentigu ilin, sed eniru en la kastelon kaj iru plu ĝis vi atingos ĉambron, kie sidas la ora birdo en ligna kaĝo; apude staras bela ora kaĝo; sed ne provu elpreni la birdon el la mizera kaĝo por meti ĝin en tiun belan kaĝon, alie vi bedaŭros tion." Tiam la vulpo denove etendis sian voston, kaj la junulo sidiĝis sur ĝin, kaj for ili iris trans ŝtonojn kaj stumpojn tiel rapide, ke iliaj haroj fajfis en la vento.

Antaŭ la pordego de la kastelo ĉio estis kiel la vulpo diris: do la filo eniris kaj trovis la ĉambron kie la ora birdo pendis en ligna kaĝo, kaj sube staris la ora kaĝo, kaj la tri oraj pomoj, kiuj estis perditaj, kuŝis proksime al ĝi. Tiam li pensis al si: "Estus tre amuza afero forporti tiel belan birdon en ĉi tiu malbela kaĝo"; do li malfermis la pordon, kaptis ĝin kaj metis ĝin en la oran kaĝon. Sed la birdo ekkriis tiel laŭte, ke ĉiuj soldatoj vekiĝis, kaj ili kaptis lin kaj kondukis lin antaŭ la reĝo. La sekvan matenon la kortumo kunsidis por juĝi lin; kaj kiam ĉio estis aŭdita, ĝi kondamnis lin al morto, krom se li alportus al la reĝo la oran ĉevalon, kiu povus kuri tiel rapide kiel la vento; kaj se li farus tion, oni donus al li la oran birdon kiel sian propran.

Do li ekiris denove sur sian vojon, suspirante kaj en granda malespero, kiam subite lia amiko la vulpo renkontis lin kaj diris: "Vi vidas nun kio okazis pro tio ke vi ne aŭskultis mian konsilon. Mi tamen ankoraŭ diros al vi kiel trovi la oran ĉevalon, se vi faros kiel mi ordonos. Vi devas iri rekte ĝis vi venos al la kastelo kie la ĉevalo staras en sia stalo: apud ĝi kuŝos la groom profunde dormanta kaj ronkanta: forprenu la ĉevalon silente, sed certigu meti sur ĝin la malnovan ledan selon, kaj ne la oran selon kiu estas proksime." Tiam la filo sidiĝis sur la voston de la vulpo, kaj ili foriris trans ŝtonojn kaj barilojn ĝis iliaj haroj fajfis en la vento.

Ĉio iris bone, kaj la groom kuŝis ronkante kun sia mano sur la ora selo. Sed kiam la filo rigardis la ĉevalon, li pensis ke estus granda domaĝo meti sur ĝin la ledan selon. "Mi donos al li la bonan," diris li; "mi certas ke li meritas ĝin." Dum li prenis la oran selon, la groom vekiĝis kaj ekkriis tiel laŭte, ke ĉiuj gardistoj enkuris kaj kaptis lin, kaj matene oni denove kondukis lin antaŭ la kortumon por esti juĝita, kaj oni kondamnis lin al morto. Sed oni konsentis ke, se li povus alporti tien la belan princinon, li povus vivi, kaj ricevi la birdon kaj la ĉevalon kiel siajn proprajn.

Tiam li iris sian vojon tre malĝoja; sed la maljuna vulpo venis kaj diris: "Kial vi ne aŭskultis min? Se vi estus farinta tion, vi estus forportinta ambaŭ, la birdon kaj la ĉevalon; tamen mi ankoraŭ unufoje donos al vi konsilon. Iru rekte antaŭen, kaj vespere vi alvenos al kastelo. Je noktomezo la princino iros al la banejo: iru al ŝi kaj donu al ŝi kison, kaj ŝi permesos ke vi forkonduku ŝin; sed zorgu ke vi ne permesu al ŝi adiaŭi sian patron kaj patrinon." Tiam la vulpo etendis sian voston, kaj tiel ili foriris trans ŝtonojn kaj barilojn ĝis iliaj haroj fajfis denove.

Kiam ili alvenis al la kastelo, ĉio estis kiel diris la vulpo, kaj je noktomezo la junulo renkontis la princinon irantan al la banejo kaj donis al ŝi kison, kaj ŝi konsentis forkuri kun li, sed petegis kun multaj larmoj ke li permesu al ŝi adiaŭi sian patron. Unue li rifuzis, sed ŝi ploris pli kaj pli, kaj falis ĉe liaj piedoj, ĝis fine li konsentis; sed tuj kiam ŝi venis al sia patrodomo, la gardistoj vekiĝis kaj li estis denove kaptita.

Tiam oni kondukis lin antaŭ la reĝo, kaj la reĝo diris: "Vi neniam havos mian filinon krom se en ok tagoj vi forfosos la monteton kiu blokas mian vidon de mia fenestro." Nun ĉi tiu monteto estis tiel granda ke la tuta mondo ne povus forigi ĝin: kaj kiam li laboris dum sep tagoj kaj faris tre malmulte, venis la vulpo kaj diris: "Kuŝiĝu kaj dormu; mi laboros por vi." Kaj matene li vekiĝis kaj la monteto estis for; do li ĝoje iris al la reĝo kaj diris al li ke nun kiam ĝi estis forigita li devas doni al li la princinon.

Tiam la reĝo estis devigita plenumi sian promeson, kaj foriris la junulo kun la princino; kaj venis la vulpo kaj diris al li: "Ni havos ĉiujn tri: la princinon, la ĉevalon, kaj la birdon." "Ho!" diris la junulo, "tio estus granda afero, sed kiel vi povos fari tion?"

"Se vi nur aŭskultos," diris la vulpo, "tio povas esti farita. Kiam vi venos al la reĝo, kaj li petos pri la bela princino, vi devas diri: 'Jen ŝi estas!' Tiam li estos tre ĝoja; kaj vi rajdos sur la ora ĉevalo kiun ili donos al vi, etendos vian manon por adiaŭi ilin; sed manpremu kun la princino laste. Tiam rapide levu ŝin sur la ĉevalon malantaŭ vin; batu viajn spronojn kontraŭ ĝiajn flankojn, kaj galopu for tiel rapide kiel vi povas."
--- input002
Ĉio iris bone: tiam la vulpo diris, "Kiam vi alvenos al la kastelo kie estas la birdo, mi restos kun la princino ĉe la pordo, kaj vi rajdos enen kaj parolos al la reĝo; kaj kiam li vidos ke ĝi estas la ĝusta ĉevalo, li elportos la birdon; sed vi devas resti trankvila, kaj diri ke vi volas rigardi ĝin, por vidi ĉu ĝi estas la vera ora birdo; kaj kiam vi havos ĝin en via mano, forrajdu."

Ankaŭ tio okazis kiel diris la vulpo; ili forportis la birdon, la princino regrimpis sur la ĉevalon, kaj ili rajdis al granda arbaro. Tiam venis la vulpo kaj diris, "Mi petas, mortigu min, kaj detranĉu mian kapon kaj piedojn." Sed la junulo rifuzis fari tion: do la vulpo diris, "Mi almenaŭ donos al vi bonan konsilon: gardu vin kontraŭ du aferoj; elaĉetu neniun de la pendumilo, kaj ne sidiĝu apud rivero." Poste li foriris. "Nu," pensis la junulo, "ne estas malfacile sekvi tiun konsilon."

Li rajdis kun la princino, ĝis fine li alvenis al la vilaĝo kie li lasis siajn du fratojn. Kaj tie li aŭdis grandan bruon kaj tumulton; kaj kiam li demandis kio okazis, la homoj diris, "Du viroj estos pendumitaj." Kiam li alproksimiĝis, li vidis ke la du viroj estis liaj fratoj, kiuj fariĝis rabistoj; do li diris, "Ĉu ne eblas iel savi ilin?" Sed la homoj diris "Ne," krom se li donus ĉion sian monon por elaĉeti ilin. Tiam li ne hezitis pri la afero, sed pagis kion oni postulis, kaj liaj fratoj estis liberigitaj, kaj ili daŭrigis sian vojon hejmen.

Kaj kiam ili alvenis al la arbaro kie la vulpo unue renkontis ilin, estis tiel malvarmete kaj agrable ke la du fratoj diris, "Ni sidiĝu apud la rivero kaj ripozu iomete por manĝi kaj trinki." Do li diris, "Jes," kaj forgesis la konsilon de la vulpo, kaj sidiĝis ĉe la bordo de la rivero; kaj dum li suspektis nenion, ili venis malantaŭ lin, puŝis lin malsupren laŭ la bordo, prenis la princoninon, la ĉevalon, kaj la birdon, kaj iris hejmen al sia reĝo-mastro, kaj diris: "Ĉion ĉi ni gajnis per nia laboro." Tiam estis granda ĝojo; sed la ĉevalo ne volis manĝi, la birdo ne volis kanti, kaj la princino ploris.

La plej juna filo falis al la fundo de la rivera lito: feliĉe ĝi estis preskaŭ seka, sed liaj ostoj estis preskaŭ rompitaj, kaj la bordo estis tiel kruta ke li ne povis trovi manieron eliri. Tiam denove venis la maljuna vulpo kaj riproĉis lin pro ne sekvado de sia konsilo; alie neniu malbono estus trafinta lin: "Tamen," diris li, "mi ne povas lasi vin ĉi tie, do kaptu mian voston kaj tenu firme." Tiam li eltiris lin el la rivero, kaj diris al li kiam li atingis la bordon, "Viaj fratoj starigis gardistojn por mortigi vin se ili trovos vin en la regno." Do li alivestis sin kiel malriĉulo, kaj sekrete venis al la kortego de la reĝo, kaj apenaŭ eniris kiam la ĉevalo komencis manĝi, kaj la birdo komencis kanti, kaj la princino ĉesis plori. Tiam li iris al la reĝo kaj rakontis al li pri ĉiuj malnoblaĵoj de siaj fratoj; kaj ili estis kaptitaj kaj punataj, kaj oni redonis al li la princoninon; kaj post la morto de la reĝo li heredis lian regnon.
--- input003
Post longa tempo, li iris promeni unu tagon en la arbaro, kaj la maljuna vulpo renkontis lin, kaj petegis lin kun larmoj en la okuloj mortigi lin, kaj dehaki lian kapon kaj piedojn. Kaj fine li tion faris, kaj en momento la vulpo ŝanĝiĝis en homon, kaj montriĝis esti la frato de la princino, kiu estis perdita dum multaj, multaj jaroj.

## HANSO EN BONŜANCO

Iuj homoj naskiĝas kun bonŝanco: ĉio, kion ili faras aŭ provas fari, sukcesas—ĉio, kio al ili okazas, estas gajno—ĉiuj iliaj anseroj estas cignoj—ĉiuj iliaj kartoj estas triumfoj—ĵetu ilin kiel ajn, ili ĉiam, kiel malriĉa kato, surteriĝos sur siajn piedojn kaj nur moviĝos des pli rapide. La mondo eble ne ĉiam pensos pri ili tiel, kiel ili pensas pri si mem, sed kion ili zorgas pri la mondo? Kion ĝi povas scii pri la afero?

Unu el tiuj bonŝancaj estaĵoj estis najbaro Hanso. Sep longajn jarojn li laboris diligente por sia mastro. Fine li diris: "Mastro, mia tempo finiĝis; mi devas iri hejmen kaj vidi mian kompatindan patrinon ankoraŭ unu fojon: do mi petas pagi al mi mian salajron kaj lasi min iri." Kaj la mastro diris: "Vi estis fidela kaj bona servisto, Hanso, do via salajro estos bela." Tiam li donis al li pecon da arĝento tiel grandan kiel lia kapo.

Hanso elprenis sian poŝtukon, metis la pecon da arĝento en ĝin, ĵetis ĝin super sian ŝultron kaj ekiris hejmen. Dum li malrapide iris, trenante unu piedon post la alia, viro aperis antaŭ li, gaje trotante sur bonega ĉevalo. "Ho!" diris Hanso laŭte, "kiel bone estas rajdi sur ĉevalo! Jen li sidas tiel komforte kaj feliĉe kvazaŭ li estus hejme, en la seĝo apud sia fajrujo; li ne falpuŝiĝas je ŝtonoj, ŝparas ŝuojn, kaj progresas preskaŭ senkonscie." Hanso ne parolis tiel mallaŭte ke la rajdanto ne aŭdus ĉion, kaj li diris: "Nu, amiko, kial vi iras piede tiam?" "Ho!" diris li, "mi portas ĉi tiun ŝarĝon: certe ĝi estas arĝento, sed ĝi estas tiel peza ke mi ne povas teni mian kapon levita, kaj vi devas scii ke ĝi terure doloras mian ŝultron." "Kion vi diras pri fari interŝanĝon?" diris la rajdanto. "Mi donos al vi mian ĉevalon, kaj vi donos al mi la arĝenton; tio ŝparos al vi multe da ĝeno portante tian pezan ŝarĝon kun vi." "Kun plezuro," diris Hanso: "sed ĉar vi estas tiel afabla al mi, mi devas diri al vi unu aferon—vi havos lacigan taskon porti tiun arĝenton kun vi." Tamen, la rajdanto desaltis, prenis la arĝenton, helpis Hanson supreniri sur la ĉevalon, donis al li la bridon en unu manon kaj la vipon en la alian, kaj diris: "Kiam vi volas iri tre rapide, frapu viajn lipojn laŭte kune kaj krietu 'Ĝip!'"

Hanso estis ravita dum li sidis sur la ĉevalo, rektiĝis, kvadratis siajn kubutojn, turnis siajn piedfingrojn eksteren, krakis sian vipon kaj gaje rajdis foren, unu momenton fajfante gajan melodion kaj alian kantante:

"Sen zorgo kaj sen doloro,  
Figon por morgaŭo!  
Ni ridos kaj ĝojos,  
Kantu 'neigh down derry!'"

Post iom da tempo li pensis ke li ŝatus iri iom pli rapide, do li frapis siajn lipojn kaj kriis "Ĝip!" La ĉevalo ekgalopis plene; kaj antaŭ ol Hanso sciis kio okazas, li estis ĵetita teren kaj kuŝis surdorse apud la vojrando. Lia ĉevalo estus forkuri se paŝtisto kiu preterpasis kun bovino ne haltigus ĝin. Hanso baldaŭ rekonsciiĝis kaj stariĝis denove, tre ĉagrenita, kaj diris al la paŝtisto: "Ĉi tiu rajdado ne estas ŝerco kiam oni havas la malbonŝancon surgrimpi beston kiel ĉi tiu kiu falpuŝiĝas kaj ĵetas vin teren kvazaŭ ĝi volus rompi vian kolon. Tamen, mi finas nun por ĉiam: mi multe pli ŝatas vian bovinon ol ĉi tiun belan beston kiu ludis ĉi tiun trukon al mi kaj difektis mian plej bonan jakon en ĉi tiu koto; kiu cetere ne odoras tre kiel bukedo. Oni povas promeni malrapide malantaŭ tiu bovino—esti en bona kompanio kaj havi lakton, buteron kaj fromaĝon ĉiutage kiel krompagon. Kion mi donus por havi tian trezoron!" "Nu," diris la paŝtisto, "se vi tiom amas ŝin, mi interŝanĝos mian bovinon kontraŭ via ĉevalo; mi ŝatas fari bonon al miaj najbaroj eĉ se mi perdas pro tio mem." "Interkonsentite!" diris Hanso gaje. "Kia nobla koro tiu bona viro havas!" pensis li. Tiam la paŝtisto saltis sur la ĉevalon, deziris al Hanso kaj la bovino bonan matenon kaj forrajdis.
--- input004
Hans brosis sian mantelon, viŝis sian vizaĝon kaj manojn, ripozis iomete, kaj poste trankvile forpelis sian bovinon, pensante, ke lia interŝanĝo estis tre bonŝanca. "Se mi nur havos pecon da pano (kaj certe mi ĉiam povos akiri tion), mi povos, kiam ajn mi volos, manĝi mian buteron kaj fromaĝon kun ĝi; kaj kiam mi estos soifa, mi povos melkadi mian bovinon kaj trinki la lakton: kaj kion mi povus deziri pli?" Kiam li alvenis al gastejo, li haltis, manĝis sian tutan panon, kaj donis sian lastan moneron por glaso da biero. Post kiam li ripozis, li denove ekiris, pelante sian bovinon al la vilaĝo de sia patrino. Sed la varmego pliiĝis tuj kiam tagmezo alvenis, ĝis fine, kiam li trovis sin sur vasta erikejo, kiun necesus pli ol horo por transiri, li komencis esti tiel varmega kaj soifa, ke lia lango algluiĝis al la tegmento de lia buŝo. "Mi povas trovi rimedon por tio," li pensis; "nun mi melkos mian bovinon kaj kvietigos mian soifon": do li ligis ŝin al la stumpeto de arbo kaj tenis sian ledan ĉapon por melkado; sed ne unu guto estis havebla. Kiu povus pensi, ke ĉi tiu bovino, kiu devis doni al li lakton, buteron kaj fromaĝon, estis dum tiu tuta tempo tute seka? Hans ne pensis kontroli tion.

Dum li provis sian sorton melkante kaj tre mallerte traktante la aferon, la maltrankvila besto komencis pensi, ke li estas tre ĝena; kaj fine ŝi donis al li tian piedbaton al la kapo, ke li falis teren; kaj tie li kuŝis senkonscia dum longa tempo. Feliĉe buĉisto baldaŭ preterpasis, pelante porkon en puŝĉareto. "Kio okazis al vi, mia homo?" diris la buĉisto, dum li helpis lin stariĝi. Hans rakontis al li kio okazis, kiel li estis soifa kaj volis melkadi sian bovinon, sed trovis ke la bovino ankaŭ estis seka. Tiam la buĉisto donis al li flakon da biero, dirante: "Jen, trinku kaj refreŝiĝu; via bovino ne donos al vi lakton: ĉu vi ne vidas, ke ŝi estas maljuna besto, bona nur por la buĉejo?" "Ho ve, ho ve!" diris Hans, "kiu povus pensi tion? Kia honto preni mian ĉevalon kaj doni al mi nur sekajn bovinon! Se mi buĉos ŝin, por kio ŝi utilos? Mi malamas bovaĵon; ĝi ne estas sufiĉe mola por mi. Se ĝi estus porko nun — kiel tiu grasa sinjoro kiun vi peladas tiel komforte — oni povus fari ion kun ĝi; ĝi almenaŭ farus kolbasojn." "Nu," diris la buĉisto, "mi ne ŝatas diri 'ne', kiam oni petas fari bonan najbaran aferon. Por plezurigi vin mi interŝanĝos kaj donos al vi mian belan grasan porkon kontraŭ la bovino." "Ĉielo rekompencu vin pro via boneco kaj memforgeso!" diris Hans, dum li donis la bovinon al la buĉisto; kaj prenante la porkon de la puŝĉareto, li forpelis ĝin tenante ĝin per la ŝnuro ligita al ĝia kruro.

Do tiel li daŭrigis sian vojon, kaj ĉio ŝajnis nun iri bone por li: certe li spertis kelkajn malfeliĉojn; sed nun li estis bone rekompencita por ĉio. Kiel povus esti alie kun tia vojaĝa kunulo kiel tiu kiun li fine akiris?

La sekva viro kiun li renkontis estis kamparano portanta belan blankan anseron. La kamparano haltis por demandi kioma horo estas; tio kondukis al plua babilado; kaj Hans rakontis al li pri sia tuta bonŝanco, kiel li faris tiom da bonaj interŝanĝoj, kaj kiel la tuta mondo iris gaje kaj ridetante kun li. La kamparano tiam komencis rakonti sian historion kaj diris ke li iras porti la anseron al baptofesto. "Sentu," diris li, "kiel peza ĝi estas, kaj tamen ĝi havas nur ok semajnojn. Kiu ajn rostas kaj manĝas ĝin trovos multe da graso sur ĝi, ĝi vivis tiel bone!" "Vi pravas," diris Hans, pesante ĝin en sia mano; "sed se vi parolas pri graso, mia porko ne estas bagatelo." Dume la kamparano komencis aspekti serioza kaj kapneis. "Aŭskultu!" diris li, "mia estimata amiko, vi ŝajnas esti bona homo, do mi ne povas ne fari al vi bonan servon. Via porko povus enpuŝi vin en problemon. En la vilaĝo el kiu mi ĵus venis, la sinjoro perdis porkon el sia stalo. Mi terure timis kiam mi vidis vin kunporti ĝin; mi pensas ke vi eble havas la porkon de la sinjoro. Se vi havas ĝin kaj ili kaptos vin, tio estos malbona afero por vi. La plej malmulte kion ili faros estos ĵeti vin en la ĉevallageton. Ĉu vi scipovas naĝi?"

La kompatinda Hans estis terure timigita. "Bona homo," ekkriis li, "mi petas vin eligi min el ĉi tiu problemo. Mi nenion scias pri kie la porko estis bredita aŭ naskiĝis; sed ĝi povus esti de la sinjoro laŭ tio kion mi povas diri: vi konas ĉi tiun landon pli bone ol mi; prenu mian porkon kaj donu al mi la anseron." "Mi devus havi ion kroman," diris la kamparano; "doni grasetan anseron kontraŭ porko? Tio ne estas io kion ĉiu farus por vi. Tamen mi ne estos severa kun vi ĉar vi estas en problemo." Poste li prenis la ŝnuron en sian manon kaj forpelis la porkon laŭ flanka vojo; dum Hans daŭrigis sian vojon hejmen sen zorgoj. "Post ĉio," pensis li, "tiu ulo estas sufiĉe bone trompita. Mi ne zorgas kies porko ĝi estas; sed de kie ajn ĝi venas ĝi estis tre bona amiko por mi. Mi havas multe pli bonan interŝanĝon. Unue estos bonega rostaĵo; poste la graso provizos min per anserograso dum ses monatoj; kaj poste estas ĉiuj belaj blankaj plumoj. Mi metos ilin en mian kusenon kaj tiam mi certe dormos trankvile sen lulilo. Kiel feliĉa estos mia patrino! Parolu pri porko! Donu al mi belan grasan anseron."
--- input005
Kiam li alvenis al la sekva vilaĝo, li vidis tondilŝlifiston kun sia rado, laborantan kaj kantantan:

"Super monteto kaj valo  
Feliĉe mi vagadas,  
Laboro luma kaj vivo bona,  
La tuta mondo estas mia hejmo;  
Do kiu estas tiel ĝoja, tiel gaja kiel mi?"

Hans staris rigardante dum iom da tempo, kaj fine diris: "Vi devas esti bone fartanta, majstro ŝlifisto! Vi ŝajnas tiel feliĉa ĉe via laboro." "Jes," diris la alia, "mia estas ora metio; bona ŝlifisto neniam metas sian manon en sian poŝon sen trovi monon en ĝi—sed de kie vi ricevis tiun belan anseron?" "Mi ne aĉetis ĝin, mi donis porkon por ĝi." "Kaj de kie vi ricevis la porkon?" "Mi donis bovinon por ĝi." "Kaj la bovino?" "Mi donis ĉevalon por ĝi." "Kaj la ĉevalo?" "Mi donis pecon da arĝento tiel grandan kiel mia kapo por ĝi." "Kaj la arĝento?" "Ho! Mi laboris forte por tio dum sep longaj jaroj." "Vi prosperis bone en la mondo ĝis nun," diris la ŝlifisto, "nun se vi povus trovi monon en via poŝo ĉiufoje kiam vi metas vian manon en ĝin, via sorto estus farita." "Tre vere: sed kiel tio povas esti aranĝita?" "Kiel? Nu, vi devas fariĝi ŝlifisto kiel mi," diris la alia; "vi nur bezonas ŝtonon por ŝlifi; la resto venos mem. Jen unu kiu estas apenaŭ uzita: mi ne petus pli ol la valoron de via ansero por ĝi—ĉu vi aĉetos?" "Kiel vi povas demandi?" diris Hans; "Mi estus la plej feliĉa homo en la mondo, se mi povus havi monon ĉiufoje kiam mi metas mian manon en mian poŝon: kion mi povus deziri pli? Jen la ansero." "Nun," diris la ŝlifisto, dum li donis al li ordinaran malglatan ŝtonon kiu kuŝis apud li, "jen plej bona ŝtono; nur laboru ĝin sufiĉe bone, kaj vi povas fari malnovan najlon tranĉi per ĝi."

Hans prenis la ŝtonon kaj iris sian vojon kun malpeza koro: liaj okuloj brilis pro ĝojo, kaj li diris al si mem: "Certe mi devas esti naskita en feliĉa horo; ĉio kion mi povus deziri aŭ voli venas mem. Homoj estas tiel bonkoraj; ili vere ŝajnas pensi ke mi faras al ili favoron permesante al ili riĉigi min kaj doni al mi bonajn interkonsentojn."

Dume li komencis laciĝi, kaj malsati ankaŭ, ĉar li donis sian lastan groŝon en sia ĝojo pro akirado de la bovino.

Fine li ne povis iri plu, ĉar la ŝtono lacigis lin terure: kaj li trenis sin al la bordo de rivero, ke li povu trinki akvon kaj ripozi iomete. Do li metis la ŝtonon zorge apud si sur la bordo: sed, dum li kliniĝis por trinki, li forgesis ĝin, puŝis ĝin iomete, kaj ĝi ruliĝis malsupren, plonĝante en la fluon.

Dum iom da tempo li rigardis ĝin sinki en la profunda klara akvo; poste li saltis supren kaj dancis pro ĝojo, kaj denove falis sur siajn genuojn kaj dankis Ĉielon, kun larmoj en siaj okuloj, pro ĝia boneco forpreni lian solan ĝenon, la malbelan pezan ŝtonon.

"Kiel feliĉa mi estas!" kriis li; "neniu iam estis tiel bonŝanca kiel mi." Poste li leviĝis kun malpeza koro, libera de ĉiuj siaj problemoj, kaj iris ĝis li atingis la domon de sia patrino, kaj rakontis al ŝi kiel tre facila estis la vojo al bonŝanco.

---

## JORINDA KAJ JORINDEL

Iam estis malnova kastelo, kiu staris meze de profunda malgaja arbaro, kaj en la kastelo loĝis maljuna feino. Nun ĉi tiu feino povis preni ajnan formon kiun ŝi volis. La tutan tagon ŝi flugadis en la formo de strigo, aŭ rampadis ĉirkaŭ la kamparo kiel kato; sed nokte ŝi ĉiam fariĝis maljuna virino denove. Kiam ajn juna viro venis ene de cent paŝoj de ŝia kastelo, li tute fiksiĝis kaj ne povis movi paŝon ĝis ŝi venis kaj liberigis lin; kion ŝi ne farus ĝis li promesis neniam reveni tien denove: sed kiam ajna bela fraŭlino venis ene de tiu spaco ŝi estis transformita en birdon, kaj la feino metis ŝin en kaĝon kaj pendigis ĝin en ĉambro en la kastelo. Tie estis sepcent el tiuj kaĝoj pendigitaj en la kastelo, ĉiuj kun belaj birdoj en ili.

Nun iam estis fraŭlino kies nomo estis Jorinda. Ŝi estis pli bela ol ĉiuj belaj knabinoj iam viditaj antaŭe, kaj paŝtista junulo kies nomo estis Jorindel tre amis ŝin, kaj ili baldaŭ devis edziĝi. Iutage ili iris promeni en la arbaro por esti solaj; kaj Jorindel diris: "Ni devas zorgi ke ni ne iru tro proksime al la kastelo de la feino." Estis bela vespero; la lastaj radioj de la subiranta suno brilis hele tra la longaj trunkoj de la arboj sur la verdan subarbaron sube, kaj turtdomoj kantadis el altaj betuloj.
